---
title: 'Взгляд на JavaScript со стороны'
date: 2020-05-29
author: lea-verou
source:
    title: 'Today’s Javascript, from an outsider’s perspective'
    url: http://lea.verou.me/2020/05/todays-javascript-from-an-outsiders-perspective/
translators:
    - nikita-dubko
editors:
    - olga-aleksashenko
    - vadim-makeev
tags:
    - js
preview: 'Сегодня я пыталась помочь другу, который сам по себе замечательный компьютерный специалист, но не в сфере JavaScript, воспользоваться JavaScript-модулем, который он нашёл на GitHub. С учётом того, что последние шесть лет моя работа — исследование юзабилити и преподавание в MIT, меня просто трясёт от того, что это было. Куча бесполезных неверных условий, запутанные ошибки и отсутствие правильной обратной связи. И я не чувствую, что хорошо справилась с объяснением той фрустрации, через которую он проходил час, пока не сдался.'
---

Сегодня я пыталась помочь другу, который сам по себе замечательный компьютерный специалист, но не в сфере JavaScript, воспользоваться JavaScript-модулем, который он нашёл на GitHub. С учётом того, что последние шесть лет моя работа — исследование юзабилити и преподавание в MIT, меня просто трясёт от того, что это было. Куча бесполезных неверных условий, запутанные ошибки и отсутствие правильной обратной связи. И я не чувствую, что хорошо справилась с объяснением той фрустрации, через которую он проходил час, пока не сдался.

Всё происходило приблизительно так…

_Замечание: имена пакетов и людей были изменены для защиты их конфиденциальности. Я также опустила несколько проблем, с которыми он столкнулся, так как они слишком специфичны для данного пакета. Некоторые ошибки воссозданы по памяти, так что дайте знать, если я в чём-то ошибаюсь!_

**Джон:** Привет, я хочу проверить один алгоритм, который нашёл на GitHub. Он говорит сделать `import functionName from packageName` и потом вызвать `functionName(arguments)`. Выглядит достаточно просто! Мне не нужен UI, поэтому я собираюсь использовать Node.js!

**Лия:** Конечно, кажется, Node.js как раз подходит для этого!

_Джон запускает `npm install packageName --save`, как написано в README пакета._

_Джон запускает `node index.js`._

**Node:** `Внимание: Чтобы загрузить ES модуль, установите "type": "module" в package.json или используйте расширение .mjs. Синтаксическая ошибка: Нельзя использовать выражение import вне модуля.`

**Джон:** Но у меня нет package.json…

**Лия:** Запусти `npm init`, он его создаст!

_Джон запускает `npm init`, выполняет инструкции на экране, добавляет руками `"type": "module"` в сгенерированный package.json._

_Джон запускает `node index.js`._

**Node:** `Синтаксическая ошибка: Нельзя использовать выражение import вне модуля`.

Странно, на этот раз ошибка была проброшена из внутренного модуля в проекте. ШТА?!

**Лия:** Ладно, к чёрту, просто запусти скрипт в браузере. Это ES6-модуль, просто обычный JS-алгоритм, который не использует никакие Node.js API. Должно сработать.

_Джон создаёт простую index.html с `<script type="module" src="index.js">`._

_Джон запускает index.html в браузере._

В консоли ничего. Тишина. Сверчки. 🦗

**Лия:** Оу, тебе нужно уточнить путь до модуля, чтобы подключить `packageName`. Node.js делает всякое специальное, чтобы получить пакет из node\_modules. Сейчас ты в браузере, поэтому нужно самому указать точный путь.

_Джон смотрит в файловую систему, но там нет никакой папки node\_modules._

**Лия:** Оу, ты запускал `npm install` до того, как у тебя появился package.json, это скорее всего оно! Попробуй запустить ещё раз!

_Джон запускает `npm install packageName --save` ещё раз._

**Джон:** Ура, node\_modules появилась!

_Джон отчаянно ищет в node\_modules точку входа._

_Джон редактирует index.js, перезагружает index.html._

**Firefox:** `Incorrect MIME type: text/html`.

**Лия:** Оу, ты смотришь через `file://`! Чувак, как ты живёшь без localhost? JavaScript сейчас сильно ограничен внутри `file://`.

**Джон:** Но зачем мне… ладно, я запущу localhost.

_Джон запускает localhost, открывает index.html по пути `http://localhost:80`._

**Firefox:** `Incorrect MIME type: text/html`.

**Джон:** Уф. Мне нужно настроить localhost, чтобы JS-файлы раздавались с MIME-типом `text/javascript`?

**Лия:** Что? Нет! Он это умеет. Хм… посмотри во вкладку Networks, я подозреваю, он не может найти твой модуль и возвращает HTML страничку для 404, поэтому оно ругается, так как MIME-тип страницы не `text/javascript`.

_Смотрит в node\_modules снова, исправляет путь. Оказывается, VS Code схлопывает папки, в которых только одна подпапка, поэтому мы и не заметили сразу._

Если кому интересно: я правда думаю, что это полезное улучшение VS Code, оно увеличивает эффективность. Но им действительно стоит сделать его более явным, чтобы такого не случалось.

**Firefox:** `SyntaxError: missing ) after formal parameters`.

**Лия:** Что? Это приходит из кода пакета, это не твоя ошибка. Я не понимаю… Можем мы посмотреть на эту строчку?

_Джон кликает на строчку, которая бросает ошибку._

**Лия:** Боже мой. Это не JavaScript, это TypeScript! С расширением .js!!

**Джон:** Я просто хотел запустить одну строчку кода, чтобы протестировать алгоритм… 😭😭😭

_Джон сдаётся. Решает больше никогда не прикасаться к Node.js, npm или ES6-модулям даже длинной палкой._

Конец.

Обратите внимание, что Джон — компьютерный специалист, который знает достаточно много про веб: у него установлены Node.js и npm, он знает, что такое MIME-типы, он может запустить localhost для своих нужд. А как быть тем, кто и правда новичок?
