---
title: 'CSS-нестинг — больше, чем сахар'
date: 2021-04-23
author: roman-dvornov
editors:
    - vadim-makeev
tags:
    - article
    - css
preview: 'В последнее время всё чаще всплывают обсуждения вокруг черновика CSS Nesting. Кажется всё началось с твита Адама Аргайла, потом подтянулся Бен Фрейн, обсудили и в «Веб-стандартах». Давайте разберёмся по порядку: что такое нестинг, какие перемены он несёт и какие у него перспективы.'
featured: true
---

В последнее время всё чаще всплывают обсуждения вокруг черновика [CSS Nesting](https://drafts.csswg.org/css-nesting-1/). Кажется всё началось с [твита Адама Аргайла](https://twitter.com/argyleink/status/1369292639988711425), где он, к слову, писал не столько специально про CSS Nesting, сколько среди прочего. В этом усмотрели некоторый шифр, что мол скоро всё будет, ведь не кто-то там твитнул, а сам автор спецификации, над которой в том числе работает маэстро CSS [Таб Аткинс](https://xanthir.com/contact/). В отличие от основного твита про некоторую технику в будущем, твиты со ссылками на конкретные спеки не получили значительного количества лайков. Кому нужны спеки, верно?

Не знаю, совпало или одно потянуло другое, но Бен Фрейн вскоре написал статью «[CSS Nesting — the last piece of the puzzle](https://benfrain.com/official-css-nesting-the-last-piece-of-the-puzzle/)», где, в частности, сослался на твит Адама. Кстати, Бен не последний человек в мире Sass и даже написал книгу «[Sass and Compass for Designers](https://sassandcompass.com/)» в 2013. Вероятно его авторитет и воодушевление по поводу черновика спецификации сделали своё дело и будущее модуля CSS Nesting заиграл новыми красками.

Вот и «Веб-стандарты» [написали об этом](https://twitter.com/webstandards_ru/status/1372518228572930048), а потом и [в подкасте обсудили](https://web-standards.ru/podcast/274/). Получилось интересно: вышли за пределы обсуждаемой статьи и подсветили интересные вопросы, хотя упустили пару моментов (но о них я ещё напишу). Чего не сказать про обсуждения вокруг, где всплывают возражения вроде того, что это всего лишь сахар, зачем из CSS пытаются сделать препроцессор, предложенный синтаксис не торт и так далее.

Отдельно стоит выделить цитату из [обзора статьи Бена Фрейна](https://t.me/defront/860) на канале Defront:

> Недавно Адам Аргайл представил сообществу черновик спецификации, над которым он работает вместе с Табом Аткинсом. В этой спецификации описывается синтаксис вложенности, который похож на аналогичный синтаксис из Sass и Less. Основное отличие — нужно использовать `@nest` при размещения вкладываемого селектора в качестве потомка…

В этой цитате есть неточности, которые могут вводить в заблуждение. Разберём их по порядку.

## Не такая уж новая спека

Во-первых, какого-то явного «представления» спецификации от Адама не было. Он просто [твитнул ссылку на спеку](https://twitter.com/argyleink/status/1369318354163437568), в которой указан автором. Его имя попало в спеку всего полгода назад, [он себя же и добавил](https://github.com/w3c/csswg-drafts/commit/bf1a4d37d2b04ed493a740601e0ed39a30eacc41). Саму спеку, или как принято называть «модуль», очень долго вынашивал Таб Аткинс и достаточно долгое время это были, как любит говорить Вадим Макеев, «заметки на салфетке». Таб — гениальный инженер, автор большого количества CSS-спецификаций, с фантазией и идеями у него полный порядок. У него даже есть свой [отдельный репозиторий с потенциальными спецификациями](https://github.com/tabatkins/specs), которые уже переписаны с «салфеток» во что-то более конкретное. Но нужно понимать, что в такой непростой теме как CSS, от идеи до реализации в браузерах могут пройти годы, если не десятилетия. И Таб делился своими идеями то тут, то там — в том числе, в своих докладах и статьях о возможном будущем CSS.

Так вот, первый черновик CSS Nesting был [подготовлен](https://github.com/tabatkins/specs/commit/9070913298eda901a5a68c941bd046e89f519f8c) Табом еще в октябре 2013 года. А в мае 2018 [Джонатан Нил](https://github.com/jonathantneal) начал [масштабную дискуссию](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701) по этому предложению, версии черновика от 2015 года. По сути это и было первым представлением начальной версии модуля. Если у вас есть вопросы почему всё выглядит так, как выглядит, то вам обязательно стоит прочитать эту дискуссию (я там оказывается даже вставил свои [пять копеек](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701#issuecomment-401486402), о чём уже и забыл). Там, пожалуй, есть все типовые набросы и ответы к ним, технические нюансы, риски и прочее. После этого, лишь в июле 2018, спека перекочевала в [официальные черновики CSSWG](https://github.com/w3c/csswg-drafts).

## Не такой уж знакомый синтакс

Во-вторых, предложенный синтаксис всё-таки отличается от того что есть в Sass и Less. Ключевым является то, что подстановка вышестоящих селекторов вместо `&` (новый потенциальный житель в ситаксисе CSS) происходит не на уровне конкатенации строк, как в препроцессорах, а на уровне селекторов, точнее, на уровне CSS-токенов. Это принципиально и, пожалуй, вызывает наибольшие нападки на предложенный в модуле синтаксис. Например, следующий код:

```css
.foo {
    &-bar {
        /* … */
    }
}
```

Будет воспринят препроцессорами и они произведут CSS:

```css
.foo {
    /* … */
}

.foo-bar {
    /* … */
}
```

В тоже время CSS Nesting (пока нет имплементаций, мы можем сослаться только на текст спецификации) говорит, что это некорректно. В лучшем случае, такой код в реалиях CSS будет воспринят так, но это неточно:

```css
.foo {
    /* … */
}

-bar.foo {
    /* … */
}
```

Это может вызвать недоумение, если не знать как работает синтаксис CSS и что значит подстановка на уровне токенов. Так что для методологий вроде [БЭМ](https://bem.info/), когда механизм вложенности используют для генерации имен классов для элементов и модификаторов, CSS Nesting работать не будет, в отличие от препроцессоров.

В своем докладе «[All about the CSS syntax](https://www.icloud.com/keynote/0DEQD-fUqhf0ak2AAqMjaqYMg)» летом 2018, я рассказывал про механику CSS-синтаксиса и там есть секция про CSS Nesting на 30 слайдов (слайды 83-114). Там я рассматривал новый синтаксис с точки зрения работы CSS-парсера, который работает согласно правилам [CSS Syntax Module Level 3](https://www.w3.org/TR/css-syntax-3/), и немного сравнивал с препроцессорами.

Сам Крис Эпштейн, один из авторов Sass, [писал](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701#issuecomment-395572904) в той самой дискуссии про CSS Nesting, что имплементация вложенности, которую они реализовали в Sass, была плохой идеей. Это одна из тех вещей, говорит он, о которых он действительно жалеет. На мой взгляд, это достаточно веский аргумент в пользу того, почему в черновике спецификации всё именно так.

Всё это было почти 3 года назад. Поэтому утверждения «Адам Аргайл представил сообществу черновик спецификации» и «синтаксис вложенности, который похож на аналогичный синтаксис из Sass и Less» кажутся некорректными. Последнее некорректно без уточнения, что механика другая, ведь вся схожесть ограничивается использованием `&` для подстановки вышестоящих селекторов.

## Можно и без @nest

В-третьих, использование директивы `@nest` не обязательно, если `&` идёт первым у всех селекторов [в списке селекторов](https://www.w3.org/TR/selectors-4/#structure). Да, можно использовать директиву всегда, по какой-либо причине, это не возбраняется, но это не всегда необходимо. Использование же директивы обусловлено тем, что если у первого селектора списка в начале идет не `&`, то CSS-парсер может свалиться в так называемый _unbound lookahead._ Это значит, что разбирая блок, парсер не может быстро принять решение: перед ним вложенный блок или же это поломанная декларация `property: value`, которую он должен проигнорировать. И это ломает предсказуемость и производительность. Это если коротко. Подробнее я разбирал [в докладе на примерах](https://www.icloud.com/keynote/0DEQD-fUqhf0ak2AAqMjaqYMg), и об этом есть несколько объяснений в дискуссии к CSS Nesting. А для второго и далее селекторов в списке ограничение сохраняется для консистентности правила и устранения WTF при изменении порядка селекторов или удалении первого селектора, когда всё может внезапно сломаться.

В целом, наличие директивы `@nest` не ключевое отличие, а скорее небольшой нюанс. Субъективно, ситуации когда `&` идёт не в начале, а значит может потребоваться `@nest`, случаются куда реже. Поэтому ключевое отличие всё же, что вложенность в целом работает иначе — другие правила.

Также из Defront:

> На данный момент черновик ещё не стабилизировался, и синтаксис описания вложенности скорее всего поменяется…

Лично я сомневаюсь, что синтаксис как-то поменяется.

Во-первых, он выстоял в достаточно жаркой и жёсткой [дискуссии](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701), где выбор был достаточно прочно аргументирован. На мой взгляд, синтаксис достаточно зрелый.

Во-вторых, за прошедшие почти три года в спеке произошло не так много изменений, но изменения значимые:

- Разобраны многие моменты со специфичностью. Это сложная тема, и тут на руку сыграли недавние нововведения в CSS селекторах [`:is()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:is) и [`:where()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:where).
- Добавились вложенные `@media` (видимо, с подачи Адама) — как по мне, это хорошее дополнение.
- Появился запрет на декларации после вложенных блоков. На самом деле, это изменение [Таб внёс совсем недавно](https://github.com/w3c/csswg-drafts/commit/df214d179e2d8e72c4d9c8d292159e63ecd0e24d), и про это были те самые [мои пять копеек](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701#issuecomment-401486402). Я не думаю, что мой комментарий как-то на это повлиял, но приятно осознавать, что мои умозаключения были в правильном ключе.
- Добавились расширения в интерфейсы CSSOM.

Также добавилось больше примеров, раскрывающие различные нюансы. Но важно, что все эти изменения не про основной синтаксис, а про тюнинг механики и интеграцию.

## Defront молодец

Ещё небольшая, но важная ремарка. Не стоит воспринимать разбор тезисов из обзора Defront к статье Бена Фрейна как нападку на автора канала. Я бы сделал комментарий к обзору в самом канале, но, к сожалению, комментарии там не включены (о, это отдельное «шаманство» включить комментарии в Telegram канале, поверьте). Как бы то ни было, [Defront](https://t.me/defront) отличный канал, где публикуется много ссылок на очень занятные статьи с сопутствующим обзором. Отдельно хочу выразить респект и уважуху автору канала Александру Мышову, который сделал работу над каналом своей основной деятельностью. То есть он живет на доход от канала и [Патреона](https://www.patreon.com/myshov). Невероятная самоотдача своему делу, в какой-то степени авантюризм, но это очень круто! Поэтому категорически рекомендую канал.

Что касается темы CSS Nesting и CSS в целом, то это непростая история и в ней делают неверные выводы даже те, кто очень тесно с этим связан. Я сам не уверен, что не ошибся в своих тезисах (поправьте меня, если так). Поэтому особого криминала в неточностях обзора не вижу. Если не погружаться в глубину вопроса (а вопрос очень обширный, как можно заметить по тексту выше), то вполне понятно почему так может происходить и можно сделать скидку. У меня получилось всё это разложить лишь потому, что я давно копаю CSS со стороны спек, слежу и в какой-то степени участвую в происходящем. Но это нетипичный фронтенд. Надеюсь мой разбор поможет другим разобраться в вопросе и лучше понять положение вещей.

Но! Это только первая часть истории, есть еще кое-что…

## Сахар и препроцессоры

Если отойти от обсуждения синтаксиса [CSS Nesting](https://drafts.csswg.org/css-nesting-1/) и остальных вопросов, рассмотренных выше, то остаются неразобранными тезисы «это всего лишь синтаксический сахар» и «из CSS пытаются сделать препроцессор». Давайте разберёмся, что не так с этими тезисами.

Для начала стоит понять, почему такие тезисы формируются. В черновике CSS Nesting приводятся примеры нового синтаксиса, а рядом с ними эквиваленты CSS без вложенности. Такая преемственность является желаемым эффектом, которого добиваются для новых синтаксических конструкций не только в CSS, но и, например, в JavaScript. Польза от этого, как минимум, в двух аспектах. Во-первых, так проще объяснить новое в сравнении с уже знакомым. Во-вторых, это значит, что новый синтаксис потенциально можно использовать уже сегодня и на этапе сборки адаптировать (траспилировать) его под браузеры, которые не поддерживают новый синтаксис. Если остановиться на этом, то CSS Nesting действительно выглядит как синтаксический сахар.

Однако если продолжить углубляться, и внимательнее почитать комментарии и высказывания Таба Аткинса, то всплывает интересная деталь. Например, он между делом [пишет о расширении CSSOM](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701#issuecomment-395504004). Эти изменения уже [получили отражение в черновике](https://drafts.csswg.org/css-nesting-1/#cssom) CSS Nesting. В частности, вводится новый интерфейс CSSNestingRule, наследуемый от CSSRule, а также расширяется интерфейс CSSStyleRule. Это означает, что браузер должен отражать CSS с использованием вложенности на объектную модель так как задал «автор». Иными словами, вложенность не разворачивается в линейную структуру (как в примерах), а сохраняется. Конечно, браузер может проводить линеаризацию в своих недрах, как, например, браузеры индексируют селекторы для более быстрого матчинга. Но это находится за рамками спецификации и зависит от имплементации.

Таким образом, новый синтаксис не совсем сахар и браузер не превращается в препроцессор, потому что новый синтаксис превращается в иное представление в CSSOM. Но зачем это нужно?

Начну с менее очевидного — комбинаторный взрыв и потенциал для оптимизаций. Рассмотрим такой пример:

```css
ul, ol {
    & ol, & ul {
        & ol, & ul {
            /* ... */
        }
    }
}
```

Здесь указано три блока и [шесть сложных селекторов](https://www.w3.org/TR/selectors-4/#syntax). Если развернуть эту конструкцию в линейную форму, то получится 2 + 4 + 8 = 14 сложных селекторов:

```css
ul,
ol,
ul ul,
ul ol,
ol ul,
ol ol,
ul ul ul,
ul ul ol,
ul ol ul {
    /* … */
}
```

Если использовать [`:is()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:is), то можно остаться в рамках шести сложных селекторов:

```css
ul,
ol,
:is(ol, ul) ul,
:is(ol, ul) ol,
:is(:is(ol, ul) ul, :is(ol, ul) ol) ul,
:is(:is(ol, ul) ul, :is(ol, ul) ol) ol {
    /* … */
}
```

Можно попробовать оптимизировать в три:

```css
:is(ul, ol),
:is(ul, ol) :is(ul, ol),
:is(ul, ol) :is(ul, ol) :is(ul, ol) {
    /* … */
}
```

От того, что селекторов стало меньше, работы у браузера не уменьшилось. Последний вариант не менее сложный, чем первый (из 14 селекторов). Конечно, плюс в том, что браузер может это представлять внутри себя более оптимально, чем вариант из 14 селекторов. Но чтобы прийти к оптимальному варианту, браузеру нужно делать какие-то оптимизации на этапе анализа CSS по группировке селекторов. Учитывая, что в современных сайтах и приложениях содержатся тысячи правил (селекторов), то их группировка и оптимизация выглядит очень затратной, если вообще возможной, и браузеры могут эту оптимизацию не производить (как, например, не весь JavaScript оптимизируется на этапе разбора). Поэтому, стили организованные с использованием вложенности, имеют больший потенциал для группировки селекторов и внутренних оптимизаций.

Также стоит заметить, что `:is()` не панацея и этот функциональный псевдокласс применим в данном примере, так как сложные селекторы были одной специфичности. Если же специфичность у селекторов разная, то для всех селекторов внутри `:is()` назначается специфичность равная максимальной специфичности среди них (сам псевдокласс `:is()` не делает вклада в специфичность). Таким образом, в случае, если специфичность у селекторов разная, то `:is()` уже нельзя использовать для уменьшения числа селекторов. Но с вложенностью у браузеров остается возможность оптимизации, так как они и не должны будут использовать внутри `:is()`, а скорее некоторые свои внутренние механизмы, которые будут учитывать специфичность правильно.

Ещё неочевидный момент, возможность подмешать стилевой блок (в том числе, с вложенностью) в другой блок. Техническая возможность динамически менять таблицы стилей и отдельные правила существует уже лет 20. Даже Internet Explorer 6 это мог (хотя у него было нестандартное API для этого, то есть не по спеке, потому что она появилась позже). Другой вопрос, что это почти никак не используется в веб-разработке, да и мало кто об этом знает. Вроде как некоторые CSS-in-JS решения используют, но это неточно.

Так вот теперь будет возможно подмешивать стилевые блоки в другие блоки. Тут мне видится самым сложным это найти нужный блок. Да и хороших примеров пока не знаю. Но была бы возможность, а применение найдется. Те же кастомные свойства на этапе внедрения тоже считали бесполезными, а потом открыли много крутых техник, среди которых, например, [сортировка таблицы на CSS](https://www.kizu.ru/variable-order/).

## Инлайновые селекторы

Ну и ключевое, что вносит [CSS Nesting](https://drafts.csswg.org/css-nesting-1/) — это возможность стилизации состояний элемента, его псевдоэлементов и дочерних элементов, с использованием атрибута `style`. Да, содержимое `style` — такой же блок стилей, но без селектора (если точнее, то CSSStyleDeclaration). На данный момент, этот атрибут позволяет задать стили только для самого элемента. Если необходимо задать стили для состояний наведения `:hover` или фокуса `:focus`, то для этого нужно описывать стили отдельно. Либо, что тоже не редкость, прибегают к решениям на JavaScript, чтобы менять стили состояний по событиям. Однако JavaScript пока ещё не может стилизовать псевдоэлементы, поэтому `::before` и `::after` обычно превращаются в дополнительные вложенные элементы. А для других псевдоэлементов по-прежнему нужны стили сбоку.

В общем, ценность и возможности атрибута `style` весьма скромные. Это всегда было некоторым камнем преткновения, что `style` ограничен и не имеет возможности развиваться вместе с CSS. Несмотря на то, что возможно это и к лучшему (к этому ещё вернемся), случаи бывают разные.

Теперь же, с CSS Nesting станет возможным следующее:

```html
<button style="
    color: black;
    &::before { content: url(icon.png) }
    &:hover { color: gray }
    &:focus { color: blue }
    @media (max-width: 400px) {
        & { width: 100% }
    }
">
        Click me!
</button>
```

Оставим на потом обсуждение, насколько это хорошо или плохо. Пока речь про возможности. И выглядит так, что с CSS Nesting атрибут `style` станет наравне с остальными способами задания стилей. Конечно, этим закрываются не все возможности CSS и часть остается за бортом, например, директивы `@font-face`, `@keyframes`, `@supports` и подобные.

Уже сейчас CSS Nesting должен заиграть для вас новыми красками. Но и это ещё не финал 😉

## Возможны миксины

Сразу предупрежу, что в этой секции будут мои домыслы. Однако они могут быть недалеки от правды, если сложить А + Б. Где «А» это CSS Nesting, а «Б» это давняя мечта многих — примеси или миксины.

Начну с предыстории. Летом 2015 уже знакомый нам Таб Аткинс формализовал первый черновик спецификации [CSS @apply Rule](https://tabatkins.github.io/specs/css-apply-rule/). Это было на фоне внедрения [CSS Custom Properties](https://www.w3.org/TR/css-variables-1/). Ключевая идея: раз в значение кастомных свойств можно задать что угодно, почему бы не задавать в значении блок деклараций. Тогда с помощью директивы `@apply`, такие значения (блоки) можно подмешивать в другие блоки. То есть, как несложно догадаться, получаем те самые миксины.

Выглядело это так:

```css
:root {
    --toolbar-theme: {
        background-color: hsl(120, 70%, 95%);
        border-radius: 4px;
        border: 1px solid var(--theme-color, late);
    };
    --toolbar-title-theme: {
        color: green;
    };
}

.toolbar {
    @apply --toolbar-theme;
}

.toolbar > .title {
    @apply --toolbar-title-theme;
}
```

Если не вдаваться в детали, то в целом должно быть знакомо и понятно. Механика кастомных свойств, а именно переопределение значений (блоков) через каскад. Это кстати, первый прецедент, когда внутри блока деклараций появляется директива.

Выглядело многообещающе, но если начать вдаваться в детали, то возникают вопросы. До широкого обсуждения спецификация не дошла, в сентябре 2018 Таб Аткинс её отменил. Хотя это не помешало Angular сообществу подхватить идею и достаточно активно использовать в экосистеме фреймворка, насколько знаю.

Почему эту идею похоронили? Она не решала проблему. Ведь таким образом можно подмешать набор деклараций в конкретный блок, а этого недостаточно. Если, например, мы хотим подмешать стили по принципу миксина, то мы скорее хотим повлиять не только на дефолтное состояние, но и на состояния `:hover`, `:focus` и другие, а может и на псевдоэлементы или дочерние элементы. Получалось:

```css
:root {
    --cool-border: {
        border: 1px solid gold;
    };
    --cool-border-hover: {
        border-color: orange;
    };
    --cool-border-focus: {
        border-color: blue;
    }
}

.button {
    @apply --cool-border;
}

.button:hover {
    @apply --cool-border-hover;
}

.button:focus {
    @apply --cool-border-focus;
}
```

Очень многословно, сложно и мало похоже на настоящий миксин. То есть польза от нововведения выходила очень сомнительной. Не помню, где Таб писал об этом, но это и было основной причиной отмены спецификации. Идея оказалась неудачная. Чего-то не хватало.

И вот теперь на горизонте появляется модуль CSS Nesting, открывающий новые возможности и в этом вопросе. С новыми вводными, предыдущий пример можно здорово упростить:

```css
:root {
    --cool-border: {
        border: 1px solid gold;
        &:hover {
            border-color: orange;
        }
        &:focus {
            border-color: blue;
        }
    };
}

.button {
    @apply --cool-border;
}
```

Теперь миксин является целостной сущностью, его использование максимально простое и лаконичное, не нужно знать о его устройстве (в теории, естественно). Конечно, остается много открытых вопросов. Например, как должен миксин взаимодействовать с содержимым блока (декларациями и блоками), действительно ли миксины должны использовать механизм кастомных свойств для объявления, нужен ли каскад и так далее. С момента появления кастомных свойств в браузерах, появились новые ожидания от них, в частности добавилась новая директива [`@property`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@property). Не исключено, что объявление миксинов будет осуществляться тоже через директиву, например, `@mixin`.

Поживем — увидим. И хотя это все лишь мои домыслы, кажется CSS Nesting как раз подводит к чему-то такому. Синтаксис же играет второстепенную роль, главное механика, возможности и решается ли проблема.

## Когда CSS Nesting появится в браузерах?

На этот вопрос есть два ответа: «никогда» и «не менее чем через два года».

Ответ «никогда» может показаться странным, но это связано с отсутствием сигналов от разработчиков браузеров. Всё, что у нас есть — это черновик спецификации, пусть и официальный и прошедший [публичную дискуссию](https://github.com/w3c/csswg-drafts/issues/2701). А вот про мнение производителей браузеров или какие-либо обсуждения пока ничего не известно, по крайней мере мне. В трекерах есть достаточно свежие тикеты ([Blink](https://bugs.chromium.org/p/chromium/issues/detail?id=1095675), [Firefox](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=1648037), [Safari](https://bugs.webkit.org/show_bug.cgi?id=223497)), но подробностей там нет — просто чтобы было. На «Can I Use» тоже пока [не добавили](https://github.com/Fyrd/caniuse/issues/4803).

Сегодня для новых фич такого масштаба необходим консенсус разработчиков ключевых браузеров, что функциональность должна быть в веб-платформе и это будет реализовано в браузерных движках. Разработчики — практики (а пока была только теория), и они потенциально могут найти технические проблемы, которые не позволят внедрить CSS Nesting либо вообще, либо в текущем виде. Поэтому, пока нет официального кивка со стороны разработчиков браузеров, будет сохраняться вероятность, что CSS Nesting не случится никогда.

Но допустим, что вендоры браузеров взяли и договорились, что CSS Nesting быть. Допустим, это случилось сегодня. Это не значит, что все тут же кинутся пилить. CSS Nesting — это мега-эпик, а эпики на этот год уже спланированы, вроде инициативы [Compat2021](https://web.dev/compat2021/). Так что попасть в планы CSS Nesting сможет только ближе к следующему году, а появляться в релизах начнет не раньше второй половины 2022 года. И это оптимистичные прогнозы.

Для того, чтобы понять почему такие прогнозы, стоит пройтись по ключевым частям, которые предстоить реализовать.

### Изменение парсера CSS

Технически не очень сложно. Если бы CSS Nesting был синтаксическим сахаром, то на этом пункте бы всё и закончилось. Эта часть является критичной, так как влияет на скорость загрузки страниц, поэтому внимание к этим изменениям будет повышенное. Хотя синтаксис CSS Nesting спроектирован так чтобы иметь как можно меньшее влияние на время разбора. Поэтому тут ожидается меньше всего сложностей.

### Матчинг селекторов

По идее, наиболее сложную часть в браузерах уже реализовали — это псевдоклассы `:is()` и `:where()`. Конечно, это явно не связанные вещи, но ведь вложенные правила можно развернуть в линейный список используя эти псевдоклассы. Конечно, ещё нужно написать эту конвертацию и могут возникнуть нюансы. Но наличие `:is()` и `:where()` явно упрощает внедрение CSS Nesting. И вероятно, как я писал выше, CSS Nesting можно будет использовать для оптимизаций. Но это неточно.

### Расширение CSSOM

Само расширение (новые интерфейсы и расширение старых) не столь сложно, сколько сложна реализация логики по обновлению стилей при изменении структур CSSOM (то есть добавление и удаление вложенных правил). Ведь тут важно чтобы это не просто работало, но и работало быстро. А это всё за рамками спецификации.

### Переработка атрибута `style`

Именно «переработка», так как сейчас этот атрибут задает стили только для самого элемента, которые не влияют на стили дочерних элементов (кроме наследуемых свойств), не создают псевдоэлементы, не определяют состояний и условий (псевдоклассы), не реагируют на изменение окружения (`@media`). Этим фактом не могли не воспользоваться для оптимизаций. Очевидно, что часть оптимизаций работать перестанет. Возможно только в случае, если в значении атрибута `style` используются конструкции из CSS Nesting. Но в любом случае, придется придумывать новую машинерию, чтобы всё заработало. Чего только стоит ситуация, что для вложенных правил (rule) в `style` корнем будет является некий виртуальный блок без селектора. Вероятно нужно будет мёржить правила из `style` с правилами из таблиц стилей, причем этот мёрж должен быть для каждого элемента и на лету. И всё это выглядит как угроза для производительности и в целом всё непросто. Пока этот пункт про `style` кажется самым сложным и рискованным.

### Браузерные DevTools

Очевидно, что их нужно будет доработать, чтобы поддержать новую функциональность. Самое сложное придумать, как это отобразить. Вероятно придётся переосмыслить способ представления стилей в инспекторе. И ещё проверить, что нигде ничего не взорвалось.

### Тесты

Для CSS тесты пишут как общие для спеки (пишут всем миром), так и конкретно под браузер, если нужно протестировать некоторые особенности. Тестов пока нет, и это тоже потребует немало времени и усилий. Без полного набора тестов нельзя будет сказать, коректно ли и полностью ли реализована функциональность.

В общем, объем работы выглядит внушительным. Поэтому на быстрое внедрение рассчитывать не приходится.

## Влияние CSS Nesting на разработку

Начнём с того, что все инструменты, которые работают с CSS, сломаются в той или иной степени при использовании CSS Nesting:

- Редакторы: раскраска, рефакторинг, саджест и другие;
- Раскраска кода;
- Сборщики и траспайлеры CSS;
- Минификаторы CSS;
- Инструменты по сбору покрытия, критический CSS и прочие;
- И многие другие.

Всё это нужно будет дорабатывать. Доработки разного уровня сложности и требуют разных временных затрат. Поэтому сомнительно ожидать, что все инструменты разом поддержат CSS Nesting.

Также CSS Nesting может повлиять на распределение использования инструментов: слабо развивающиеся или заброшенные проекты (но популярные в прошлом), или те которые будут долго тянуть с поддержкой, могут потерять своих пользователей. CSS Nesting — первая такая функциональность, которая серьезно влияет на обратную совместимость, а точнее её ломает. Но всё это станет актуальным, только когда производители браузеров решат внедрять CSS Nesting. А пока этого не случилось, нет смысла что-либо внедрять, кроме как ради академического интереса.

Есть также мнение, что CSS Nesting, с учетом потенциального расширения возможностей `style`, укрепит позиции апологетов CSS-in-JS. Чтобы не было путаницы, стоит уточнить, что речь про тех, кто использует одну из библиотек CSS-in-JS. Так вот, для пользователей таких библиотек скорее всего ничего не поменяется. А вот для их авторов потенциально будет проще реализовать некоторые механизмы. То есть CSS Nesting может повлиять только на техническое исполнение, нежели на идеологический аспект. Кстати, многие решения CSS-in-JS выносят статические части стилей в обычные файлы и используют DOM и CSSOM, наравне с атрибутом `style`. В таких случаях, используются все возможности CSS (состояния, псевдоэлементы, `@media` и другие).

Но есть ещё и техника, когда все стили помещают в атрибут `style` с помощью JavaScript. Такое сегодня часто можно увидеть в React-компонентах и виджетах, так как это позволяет не волноваться за поставку и внедрение в страницу сопутствующего CSS. Это тоже своего рода CSS-in-JS. И в таких случаях обычно используют события (JavaScript), чтобы менять состояние (`:hover`, `:focus` и другие) или реагировать на изменение окружения (`@media`). В таких случаях, с CSS Nesting во многих случаях получится избавиться от необходимости в JavaScript. На мой взгляд, это хорошо. И хотя я не разделяю такой подход (когда все стили в атрибуте `style`) и считаю его антипаттерном, но _ситуации бывают разные_ и иногда это может быть оправдано.

По моему мнению, диспозицию в подходах к организации стилей CSS Nesting не меняет. Но, да, он поможет подходам CSS-in-JS улучшить техническую реализацию.

## Заключение

В завершении, хотелось бы отметить, что помимо потенциального удобства в написании стилей, оптимизаций в браузерах и новых возможностей, CSS Nesting несет и увеличение сложности. Сложность в изучении, валидации, обработке, сборке, интроспекции, отладке и так далее. И чтобы CSS Nesting стал явью, нужно усилие большого количества людей. Стоит ли эти усилия того, пока не ясно. Но на мой взгляд, в учетом потенциальных миксинов, внедрение CSS Nesting — вопрос времени. Вопрос только в том, насколько долго ждать.

***

_Скомпилировано из публикаций канала «[Горшочек варит](https://t.me/gorshochekvarit/125)» Романа Дворнова с разрешения автора — прим. редактора._
