---
title: 'Нюансы CSS'
date: 2011-04-21
author: lev-solntsev
editors:
  - vadim-makeev
layout: article.njk
tags:
  - article
  - html
  - css
---

Многие используют CSS для оформления сайтов и веб-страниц, знают основные приёмы вёрстки, а если и нет, то быстро найдут решение в интернете, или им подскажут в тематических сообществах. Тем не менее многие широко используемые решения не оптимальны, и если ознакомиться со спецификациями чуть глубже, можно написать лучший код.

К примеру многие знают, что цвет в шестнадцатеричной нотации вида `#RRGGBB` можно писать сокращённо как `#RGB`, если каждый старший разряд совпадает с младшим, или что нуль можно писать без единиц измерения, таких как «px» или «em», так как нуль — в любой системе измерения нуль.

## Что считает браузер

Также широко известно, что можно отцентрировать блок с шириной меньше родительского элемента при помощи `margin:0 auto`. Однако мало кто задумывается, что почти во всех случаях дело касается непозиционированных элементов, и в этом случае значение `margin-top:auto` или `margin-bottom:auto` устанавливается равным нулю, а значит данное правило можно сократить до простого `margin:auto`.

Правила `margin-left:auto` и `margin-right:auto` при ширине блока меньше ширины контейнера равномерно распределяют оставшееся место. Так, задав только `margin-left:auto`, можно выровнять элемент по правому краю.

В обычном потоке элементы идут сверху вниз, поэтому `margin-top:auto` устанавливается нулевым. Однако для абсолютно спозиционированных элементов действует то же распределение свободного места, и аналогичным образом можно сделать [центрирование по вертикали](http://test.csswg.org/suites/css2.1/20110111/html4/absolute-non-replaced-height-003.htm) при заданных высоте и `top` с `bottom` (не работает в IE7).

## Сокращения и значения по умолчанию

Не менее широко распространено использование спрайтов, например: `background:url(icons.png) 0 0 no-repeat`. Однако, `background-position:0 0` является значением по умолчанию, поэтому `0 0` в таком случае можно опустить.

Но если в `background-position` задана хоть одна координата: будь то `top`, `left` или `100%`, то вторая принимает значение 50%. Это может быть полезно для значков, выровненных посередине строки по вертикали — достаточно указать лишь положение слева или справа.

Не все знают, что опущенные в сокращённой записи правила принимают своё значение по умолчанию. Поэтому уточняющие правила надо писать после или делать сильнее общей сокращённой надписи, как `background-position` уточняет положение каждого спрайта после `background` в предыдущем примере.

При подобном написании:

    h1 {
        font: 2em/1 Arial,sans-serif;
    }

задаётся не только шрифт, его размер и интерлиньяж, но и сразу сбрасывается полужирное написание (`font-weight:normal`), а также другие свойства, такие как `font-style` (курсив) и `font-variant` (капитель). Некоторые авторы совершенно зря дописывают в `font` значение `normal`. Непонятно даже к какому правилу из перечисленных трёх оно могло бы относиться — порядок следования в сокращённых свойствах неважен, и неучитывание порядка могло приводить к ошибкам лишь в устаревших браузерах.

Другими недопонятыми, но тоже полезными сокращёнными записями являются отдельные правила рамок `border-width`, `border-style` и `border-color`. Например, благодаря им можно задать верхнюю и нижнюю одинаковые рамки не дублированием кода в `border-top` и в `border-bottom`, а подобным образом:

    border: solid gray;
    border-width: 3px 0;

Кроме меньшего размера кода, такая запись полезна тем, что каждое значение написано только один раз, и поменять, скажем, `solid` на `double` не составляет труда.

Более того, если будет использоваться `border-image`, то здесь явно задано, что размер боковых рамок нулевой. В противном случае `border-image` приводит к неявному появлению рамок, что может дать неожиданный эффект в углах.

Есть возможность, что `border-radius` может быть включен в сокращённую запись `border` (предлагался вариант с косой чертой «/»), поэтому записывайте на всякий случай `border-radius` после `border`.

## Переусложенение

Часто, чтобы избавиться от рамки на картинке внутри ссылки, пишут:

    a img {
        border: 0;
    }

Однако в таком случае бразуер будет на каждой картинке проверять, не находится ли она в ссылке. Если для простых страниц это кажется несущественным (вы и глазом моргнуть не успеете за те несколько миллисекунд, на которое задержится отображение страницы), то в какой-нибудь фотогалерее со сложной анимацией это может лишить вас нескольких кадров в секунду, прибавляя ощущения «тормознутости». Куда проще написать так:

    img {
        border: 0;
    }

Эффект будет тот же самый. Уточнение, что рамка появляется на ссылках `a` в данном случае совершенно излишне.

Из тех же соображений производительности, как правило, незачем писать имя тэга вместе с классом и уж тем более с идентификатором, который сам по себе уникален. В данном правиле могут быть только два исключения: уточнение для конкретного тэга (возможно в этом случае у вас очень общий класс), и обход недостатка IE7, где эффекты при наведении `:hover` тормозят, если в селекторе не указан тэг (то есть надо писать `a.class:hover { color:#FC0; }`).

## Наследование

Ещё одна недооценённая многими возможность CSS: наследование стилей. Например, может не устраивать, что по умолчанию содержимое ячеек таблиц центрируется по вертикали, при этом используются следующие правила:

    th {
        vertical-align: bottom;
    }
    td {
        vertical-align: top;
    }

Вроде бы всё здорово, но, сделав так, вы лишаетесь простого способа переопределить выравнивание для целого ряда:

    tr.images {
        vertical-align: middle;
    }

Этого можно избежать, воспользовавшись тем, что ячейки таблицы `th` и `td` наследуют правила от рядов `tr`, а те в свою очередь от блоков `thead`, `tfoot` и `tbody`.

    thead {
        vertical-align: bottom;
    }
    tbody,
    tfoot {
        vertical-align: top;
    }

Стоит отметить, что все браузеры, кроме IE8, наследуют еще и значение `text-align` для `th`, а сам IE8 понимает ключевое слово `inherit`, что также позволяет наследовать значение `text-align`.

## Заключение

Знание основ спецификаций, понимание механизмов работы браузеров и выполняемых действий позволяет оптимизировать написание кода, упростить его, сделать лаконичней, а также упростить дальнейшую разработку и поддержку.
