---
title: 'Вам не нравится IE6? Что, правда?'
date: 2011-08-02
author: remy-sharp
source:
    title: 'What do you mean, you don’t like IE6? Really?'
    url: 'http://remy.tumblr.com/post/8334086394/what-do-you-mean-you-dont-like-ie6-really'
translators:
  - vadim-makeev
layout: article.njk
tags:
  - article
---

Сегодня прочёл очередное высказывание на тему _Почему я не поддерживаю IE6_ из длинного-предлинного списка ему подобных. Что за бред? Если поддержка IE6 является частью вашей работы или включена в договор — значит так оно и есть, такова профессия, и в этих сложностях её смысл.

Меня тошнит от подобных старых и скучных публикаций и даже целых сайтов, посвящённых разглагольствованиям, почему IE6 должен умереть. Мы все в курсе, что IE6 должен умереть. Microsoft в курсе, что IE6 должен умереть. Чёрт, даже сам IE6 в курсе, что он должен умереть. Он шатается вокруг уже многие годы как чёртов зомби.

А теперь смотрите, факт: никто сегодня не устанавливает IE6 в качестве основного браузера. Более того, я готов спорить, что никто, будь у него такой выбор, не предпочтёт IE6 любому другому браузеру. Но проблема не в этом. Теперь нам ясно: никто, блин, специально не выбирает IE6 и уж точно не использует этот браузер, чтобы просто вас взбесить!

Кстати, когда IE6 наконец-то помрёт, кто займётся поиском и заменой IE6 на IE7 во всех записях, а потом IE7 на IE8 и так далее?

Вполне очевидно, что когда компания АБВ во времена XP и IE6 приобретала оборудование для своих сотрудников, это стоило ей чёртову кучу денег. Компании не любят тратить деньги, когда им кажется, что это совсем не нужно. Поэтому очередное обновление всех этих ПК не входит в их приоритеты. Не забывайте, что обновление тянет за собой поддержку, обслуживание, простой и так далее — всё, что стоит ещё одну чёртову кучу денег.

Относительно недавно я вёл курсы в одном научном институте, где местные разработчики рассказали мне, что самый часто используемый браузер у них — это IE6. И поддерживать этот браузер — это их работа.

Их работа. За которую им платят. Если вы не хотите поддерживать IE6 — не поддерживайте. Никто не выкручивает вам руки, заставляя фрилансить над подобными проектами. Если вы настолько против IE6 и имеете постоянную работу — я надеюсь, что вы упомянули это на собеседовании, но если нет — и вы действительно ненавидите IE6, то вы можете уволиться и найти другую работу, правильно?

То, что разрабатывать под IE6 сложно из-за того, что он уже не поддерживается и, в частности, просто не совместим с требованиями к современным сайтам — это факт. Поэтому мы просим за это больше денег.

Если ваш клиент создаёт совершенно новый продукт, то у вас нет причин для поддержки старых браузеров, если только у них нет чёткой статистики, показывающей эту необходимость. В любом случае, существует множество способов просчитать потенциальную статистику использования браузеров. Однако если это уже существующая компания, и у них есть поток IE6, обеспечивающий поддержку их бизнесу — тогда это просто часть вашей работы.

Некоторые команды разработчиков имеют такие размеры и способны нанимать новых людей только благодаря браузерам вроде IE. Если бы всё было так просто, куча людей осталась бы без работы.

Разработка для сети подразумевает, что вы знаете как работают браузеры. Суть такой работы заключается в том, чтобы сайты работали везде. Знание всех «подводных граблей» браузеров — это то, что отличает _Ваньку Середнячка_ от _господина Николая Великолепного_. Если вы не хотите учить трюки IE6 (или IE7, или IE8, или IE9) — не надо. Вашу работу заберёт кто-нибудь другой.

Что до меня, я с нетерпением жду новых причин, согласно которым IE6 должен умереть — как будто это и так прекрасно не задокументировано.
