---
title: 'Какой расклад?'
date: 2010-08-30
author: vyacheslav-olianchuk
editors:
    - vadim-makeev
layout: article.njk
tags:
    - article
    - html
    - css
---

Эта статья посвящается тем, кто задает правильные вопросы.

В этой статье я постарался рассмотреть все самые распространенные вопросы, сомнения и критику по поводу необходимости создания и внедрения новых механизмов раскладки. Статья дополняет и продолжает содержание моего выступления «[CSS3: будущее механизмов раскладки](/events/wsd-spb-2010/#layout)». Если вы его не смотрели, то рекомендую ознакомиться.

Итак, у нас есть три черновика модулей CSS3: [Grid Positioning Module](http://www.w3.org/TR/css3-grid/), [Flexible Box Layout](http://www.w3.org/TR/css3-flexbox/), [Template Layout](http://www.w3.org/TR/css3-layout/). Каждый ценен своей уникальной идеей. Эти идеи _специально спроектированы_ для решения определенного рода задач по раскладкам. Задач, которые в настоящее время решают _не предназначенными_ для этого методами. Отсюда сложности в разработке и поддержке, ограничения и даже побочные эффекты этих методов.

## Долететь до Луны, используя катапульту

Эра CSS-вёрстки, как и эра бурного развития клиентских технологий, длится не так уж и долго. С большой натяжкой — каких-то полтора десятка лет. Сначала все сайты не имели никаких раскладок. Даже графика была редкостью. Затем в веб стали приходить бизнес, индустрия развлечений, СМИ… Требования к представлению информации несоизмеримо выросли.

Сегодня мы находимся в ситуации, когда CSS не отвечает требованиям гибких, технологичных и надежных раскладок. Именно поэтому создаются новые модули, посвященные созданию сеток, шаблонов, гибких блоков. Параллельно с этим разрабатываются такие модули, как [Media Queries](http://www.w3.org/TR/css3-mediaqueries/), [Paged Media](http://www.w3.org/TR/css3-page/) и другие. Всё это способствует расширению возможностей представления информации в разных условиях и на разных устройствах.

## То, что нельзя прочитать в спецификации

Теперь давайте рассмотрим несколько вопросов, возникающих при размышлении о раскладках.

### Чем не устраивает `float`?

Свойство `float` способно наделять блоки плавающим поведением. Можно поместить блок слева или справа в контексте других блоков. Недостаточная гибкость `float` заключается в невозможности поместить блок в контексте других блоков, не прижимая его к краям этого контекста. Такого поведения [можно добиться](http://www.w3.org/TR/css3-grid/#grid-units), используя модуль Grid.

### Почему бы просто не реализовать `display:table` во всех браузерах и не забыть про эти многочисленные модули?

Я полностью поддерживаю стремление реализовать `display:table` во всех браузерах. Но это вовсе не означает, что `display:table` сможет дать нам гибкий и перспективный механизм создания раскладок. Как можно поменять местами две колонки, не меняя HTML-разметки? Или как, например, возможно поместить блок, который будет одновременно находиться в области этих двух колонок, и при этом их содержимое будет его обтекать? Свойство `display:table` (как и свойства `position` и `float`) проектировалось совсем не для создания раскладок.

### Кто круче: Grid, Flexbox, Template?

Очень хороший вопрос: какой из этих трёх модулей лучше, и кто в итоге должен выиграть? На самом деле, сила этих модулей именно в комбинировании возможностей и в совместном их использовании. Эти модули не стоит воспринимать как конкурентов друг другу. Наоборот, в основе каждого лежит идея позволяющая реализовать уникальные вещи. Так, Grid предназначен для создания сетки и привязки к этой сетке; Flexbox реализует особый механизм поведения блоков; Template создает набор слотов и позволяет, управляя ими, строить раскладки.

### Что за разговор, это же всё очень сырое и потому неинтересное!

Это действительно интересный момент. Сырое, согласен. Но почему никого не смущают и, напротив, очень даже интересуют сырые реализации `box-shadow` и `border-radius`, а также остальных модных оформительских CSS-свойств. Лично меня очень расстраивает эта возня около вещей, продиктованных модой. Сегодня уголки квадратные, завтра круглые… а послезавтра?

Если серьезно, то на тенюшках, красивых градиентах, кнопках и декоративных вещах нельзя построить большой и серьезный сайт. Основа сайта — раскладка. Именно поэтому мне непонятно, почему жадная до зрелищ толпа разработчиков и дизайнеров давит на производителей браузеров и повышает приоритет и престиж того же `border-radius`, а потом с салютом и ночными гуляниями отмечает выпуск новой бета-версии браузера с поддержкой этого свойства.

Я считаю, что внедрение, например, модуля Grid или Template может принести гораздо больше пользы, сократить тысячи часов однообразного труда и сэкономить бесчисленное количество денег при разработке раскладок для проектов по всему миру. А это очевидное развитие всей отрасли.

### Mozilla сказала своё слово, разработав и внедрив Flexbox. Чей ход теперь?

Справедливости ради нужно сказать, что Flexbox работает не только в Firefox, но и в Safari и в Chrome. А это уже три браузера из большой пятерки. Мой прогноз: в ближайший год IE или Opera введут поддержку этого модуля. Причем я больше склоняюсь в сторону IE. Предпосылки к этому есть — активное обсуждение в рассылке [www-style](http://lists.w3.org/Archives/Public/www-style/), где Рабочая группа CSS ([CSS Working Group](http://www.w3.org/Style/CSS/members.php3)) и все желающие обсуждают технические вопросы.

### Давайте сделаем тег `<layout>`?

Это совсем провальное намерение. Идеология открытого веба, к которому мы все так стремимся, гласит: отделяй данные от их представления. Таким образом, внедрять экстра-разметку или какие-либо заведомо стилизованные теги — тупиковый путь.

И главное: `<layout>` — это путь в каменный век табличной вёрстки. Подобные методы не оправдали себя в создании гибких раскладок. Вот простой пример: нужно изменять внешний вид страницы и саму раскладку в зависимости от размеров окна браузера. С HTML-разметкой это невозможно. А сейчас для этого существует CSS-модуль [Media Queries](http://www.w3.org/TR/css3-mediaqueries/).

### Какие преимущества мы получаем?

Создавать раскладку при помощи Grid, Flexbox и Template гораздо проще. Следовательно, не нужно оплачивать труд CSS-гуру или самому быть им. Это совсем не означает, что высококвалифицированному специалисту будет нечего делать. Наоборот, он найдет себе применение в решении более интересных задач вёрстки.

Создавать раскладки можно гораздо быстрее, а значит — можно сократить сроки вёрстки.

Раскладка на Grid, Flexbox и Template более функциональная и гибкая. Таким образом, внесение изменений будет обходиться дешевле, проще и быстрее.

Так как раскладкой в CSS будут заведовать определенные специально предназначенные для этого свойства, легко можно будет наладить автоматическую генерацию раскладок. Возможно, именно тогда CSS-фреймворки обретут второе дыхание.

### Главный вопрос

Сейчас не нужно выдумывать ничего нового. Нужно сосредоточить свое внимание на этих спецификациях. Осознать, что уже проделана огромная работа по придумыванию и обсуждению этих идей. Также важно, что именно Рабочая группа CSS занимается этими вопросами. Эти идеи родились в их умах. В умах людей, которые сегодня имеют непосредственное отношение к разработке браузеров. На этом уровне вопросы не решаются мгновенно, но на динамику и приоритет новых механизмов раскладок можно повлиять. К профессиональному сообществу веб-разработчиков производители браузеров, их специалисты по связям с разработчиками, технические специалисты и руководство прислушиваются всегда. Так может, спросим все вместе: «Когда же?»
