---
title: 'Что нового в WCAG 3.0'
date: 2021-01-28
author: tatiana-fokina
editors:
    - vadim-makeev
    - vasiliy-dudin
layout: article.njk
tags:
    - article
    - a11y
preview: 'Краткий обзор первой рабочей версии черновика WCAG 3.0.'
hero:
    src: images/hero.png
---

Руководство по обеспечению доступности веб-контента ([Web Content Accessibility Guidelines](https://www.w3.org/TR/2021/WD-wcag-3.0-20210121/), сокращённо WCAG) — это самый важный стандарт в области веб-доступности. Он содержит рекомендации о том, как сделать контент более удобным для пользователей в целом и доступным для людей с особыми потребностями.

WCAG является одним из ключевых документов по веб-доступности и определяет, как она развивается. Поэтому полезно знать об изменениях, которые с ним происходят.

21 января 2021 рабочая группа руководства по доступности (Accessibility Guidelines Working Group) опубликовала [первую рабочую версию черновика Руководства по доступности 3.0](https://www.w3.org/TR/wcag-3.0/) (WCAG  3.0). Дальше буду называть его просто WCAG 3.

Важно отметить, что WCAG 3 — наследник предыдущих версий руководств. Он не отменяет и не заменяет их.

Также WCAG 3 находится пока в статусе первой рабочей версии черновика. Это значит, что W3C всё ещё рекомендует руководствоваться версией 2.1.

Кроме основных требований доступности, которые перекочевали в WCAG 3 из предыдущих версий, новые рекомендации частично включают и расширяют два других документа:

- [Руководство по доступности User Agent](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/uaag/) (User Agent Accessibility Guidelines 2.0 или коротко UAAG 2.0);
- [Руководство по доступности инструментов разработки](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/atag/) (Authoring Tool Accessibility Guidelines 2.0 или ATAG 2.0).

WCAG 3 также их не заменяет и не отменяет.

Давайте теперь разберёмся с конкретными изменениями в WCAG 3.

## Зачем изменять WCAG

Первая версия WCAG появилась в 2008 году и с тех пор принятые подходы к доступности не сильно изменились. А технологии и потребности пользователей с особыми потребностями, напротив, эволюционировали.

Новая версия документа — это более комплексный и универсальный ответ на новые запросы пользователей и появление новых технологий.

## Цели WCAG 3

Новые рекомендации, как и предыдущие, стремятся сделать цифровые продукты более доступными и удобными для людей с особыми потребностями. Это, например, интернет в целом, сайты, ePub, PDF, приложения и многие другие технологии.

Однако у WCAG 3 есть и новые цели.

- Понятным языком описать требования к доступности, которые будут понятны широкой аудитории.
- Лучше отразить потребности пользователей с особыми потребностями.
- Дать гибкую систему оценки, которая эффективно решит потребности большего числа организаций.
- Мотивировать улучшать доступность продуктов с помощью новой модели оценки доступности.
- Разработать удобную модель соответствия требованиям доступности (Conformance Model), которая поможет лучше определять доступность продуктов.
- Дать возможность людям, создающим цифровые продукты, совершать некритичные ошибки, если они не влияют на пользователей с особыми потребностями.

## Работа над черновиком WCAG 3

Из рабочей группы руководства по доступности W3C были выделены две команды: [Silver Task Force](https://www.w3.org/WAI/GL/task-forces/silver/) и [Silver Community Group](https://www.w3.org/community/silver/). Из задача — проведение исследований и улучшение WCAG.

В течение 2019 и 2020 годов группы проводили интервью с пользователями с особыми потребностями, дизайнерами, разработчиками, тестировщиками и чиновниками, занимающимися доступностью и изучали литературу и исследования по доступности.

В итоге они опубликовали [отчёт](https://docs.google.com/presentation/d/1POs7orJ4ALB0bq5_vyo4v8RxDcr-5ctwD1noVgpXuJc/edit#slide=id.g3446f24b73_0_40) о проблемах с юзабилити, структурой, требованиями и поддержкой WCAG 2. Их выводы и легли в основу черновика WCAG 3.

## WCAG 2 vs WCAG 3

Первое, что можно заметить — название документа. Из него убрали слово «веб-контент» и оно превратилось в «W3C Accessibility Guidelines 3.0». Это связано с тем, что рекомендации охватывают больше цифровых продуктов и технологий, например, интернет вещей, виртуальную реальность, приложения и другие.

Ещё больше изменилась структура и модель соответствия требованиям.

### Новая структура WCAG

Из документа убрали пять основных принципов. Теперь он имеет только три уровня содержимого:

- Руководства (Guidelines) как и раньше;
- Результаты (Outcomes) вместо Критериев успешности (Success Criteria);
- Методы (Methods) вместо Техник (Techniques).

**Руководство** — это высокоуровневая, упрощённая версия содержания. Оно нужно людям, которые пока плохо знакомы с доступностью и не готовы углубляться в технические детали. У руководств есть названия и упрощённые краткие описания (Plain Language Summary). Каждое из них касается отдельной темы: текстовых альтернатив, понятности слов, субтитров, контраста текста и так далее.

Пока что в WCAG 3 есть шесть руководств, но их число будет расти. Если вам интересно, что ещё планируется добавить, можете почитать про [планы W3C по миграции руководств из WCAG 2](https://docs.google.com/document/d/1aCRXrtmnSSTso-6S_IO9GQ3AKTB4FYt9k92eT_1PWX4/edit#heading=h.9ez6mism9f8d).

Внутри руководств есть **результаты**. Это проверяемые критерии. Они состоят из критических ошибок (Critical Errors) и оценки результата (Outcome Scoring).

**Критические ошибки** — это ошибки, из-за которых пользователь не может совершить нужное действие. К таким ошибкам относятся:

- ошибки, которые мешают с чем-то взаимодействовать. Например, нельзя поставить звук на паузу.
- Ошибки, из-за которых невозможно завершить процесс. Например, нельзя отправить данные, так как кнопка не в порядке табуляции.
- Ошибки, которые приводят к затруднениям у пользователей. К примеру, непонятные и неоднозначные формулировки в тексте.

Не любой результат содержит ошибки. Но если содержит, то это значит, что продукт не соответствует требованиям WCAG 3 ни на каком уровне.

Все результаты оцениваются по шкале от 0 до 4. Оценки результата гибкие и не зависят от технологий.

Результаты могут включать **методы**. В них содержится описание, примеры кода, тесты и их результаты.

Методы бывают нескольких типов:

- Общие (All): подходят для всех технологий.
- Специфические (Technology Specific): подходят для одной технологии. Например, HTML, PDF или VR.
- Фоллбек (Fallback): подходят для новых или проприетарных технологий, для которых пока нет отдельных методов.

**Тесты** нужны для оценки реализации методов. Они состоят из пошаговых инструкций по оценке метода в зависимости от технологии и информацию о том, как считать баллы. Так как результаты оформлены как проверяемые критерии, то тестирование доступности значительно упрощается.

Пока что все тесты разделяются на две категории:

1. Атомарные (Atomic Tests), которые бывают ручными и автоматическими. Нужны для тестирования отдельных объектов и процессов.
2. Холистические (Holistic Tests). Необходимы для тестирования доступности в целом. Они охватывают тестирование вспомогательных технологий, юзабилити и дизайна в целом.

Также в руководствах есть несколько видов дополнительных материалов:

- Как реализовывать принципы (How To);
- Функциональные потребности (Functional Needs);
- Функциональные категории (Functional Categories).

В материалах о том, «Как реализовать принципы», рассказано простым языком о применение принципов доступности на практике. Например, [как правильно добавить субтитры](https://www.w3.org/WAI/GL/WCAG3/2020/how-tos/captions/). Рекомендации сгруппированы по отдельным вкладкам с общим описанием принципа, категориями пользователей, для которых мы это внедряем, что нужно делать разработчикам и дизайнерам, а также ссылки на примеры хороших реализаций и на ресурсы.

**Функциональные потребности** — это описание ограничений в возможностях пользователей или несоответствие между их возможностями и средой или контекстом. Например, не все пользователи умеют читать или писать.

Пока функциональные потребности вынесены в [отдельный черновик](https://www.w3.org/WAI/GL/WCAG3/2020/functional-needs/).

**Функциональные категории** — объединённые в большие группы функциональные потребности пользователей. Пока что их список предварительный и включает, например, мобильные категории потребностей, моторные, зрительные и визуальные, речевые, ментальное здоровье и так далее.

### Новая модель соответствия требованиям и оценка доступности

Раньше соответствие критериям успешности указывало только на то, доступна страница или нет. Теперь мы определяем доступность этой страницы с помощью **оценки результата** (Outcome Scoring). Результаты бывают в диапазоне от 0 до 4:

- 0 — очень плохо (Very Poor);
- 1 — плохо (Poor);
- 2 — удовлетворительно (Fair);
- 3 — хорошо (Good).
- 4 — отлично (Excellent).

Эти баллы объединяются с другими, чтобы определить общий уровень доступности.

Общая оценка (Overall Score) складывается из средней оценки всех результатов по функциональным категориям.

Из общей оценки складывается уровень соответствия требованиям доступности (Conformance Level). В WCAG 3 уровни A, AA и AAA заменены на Бронзовый, Серебряный и Золотой. Пока что подробно описан только Бронзовый. Остальные уровни будут проработаны в следующих черновиках.

**Бронза (Bronze)** — минимальный уровень. Он эквивалентен AA. Контент, который не соответствует требованиям этого уровня, не соответствует WCAG 3. Он присваивается, если:

- проведены успешные атомарные тесты, общий балл и балл в каждой функциональной категории составляют не менее 3,5;
- отсутствуют критические ошибки.

**Серебро (Silver)** — это более высокий уровень соответствия требованиям доступности, который эквивалентен AAA. Он складывается из:

- наличия Бронзового уровня;
- успешного проведения холистических тестов.

**Золото (Gold)** — самый высокий уровень соответствия. Он складывается из тех же составляющих, что у серебряного.

Получается, что уровня A в новом документе нет. Можно предположить, что сайты, которые соответствуют уровню A из WCAG 2.1, не будут считаться доступными с точки зрения WCAG 3.

## Что дальше

Пока опубликована только первая рабочая версия черновика и уже ведутся обсуждения по её улучшению.

W3C опубликует кандидата в рекомендации WCAG 3.0 примерно в 2022 году. Затем потребуется около года на проведение всех тестов и проверок. Так что окончательную версию документа следует ждать не раньше конца 2023.

Так как в новом стандарте будет другая модель соответствия, то рабочая группа даст всем организациям время на переход на новый стандарт. Также она планирует подготовить вспомогательные материалы с советами по переходу.

Надо помнить, что принятие новых рекомендаций — это долгий и сложный процесс. Многое за это время изменится: что-то будет убрано, что-то добавлено. Поэтому пока рано внедрять что-то из предложенного в черновике в практику как в своих рабочих проектах, так и в инструментах для тестирования доступности.

## Полезные ссылки

- [Черновик WCAG 3](https://www.w3.org/TR/wcag-3.0/).
- [Введение WCAG 3](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/wcag3-intro/).
- Вилко Фирс [«What to Expect From The First Public Working Draft of WCAG 3.0»]( https://www.deque.com/blog/first-public-working-draft-wcag-3/).
- Вилко Фирс [«First Public Working Draft of WCAG 3.0, A Brief History»](https://www.deque.com/blog/public-working-draft-wcag-3-history/).
- Фиона Холдер [«Accessibility Guidelines 3.0»](https://myaccessible.website/accessibility-expert/ag-3.0).