---
title: 'Как не дать текстовым глифам превратиться в эмоджи'
date: 2021-09-20
author: nikita-dubko
source:
    title: 'Prevent text glyphs from turning into emojis'
    url: https://mefody.dev/chunks/emoji-to-text/
translators:
    - nikita-dubko
editors:
    - vadim-makeev
tags:
    - html
preview: 'Иногда нужно, чтобы тестовые символы вроде сердечка не превращались в эмоджи. Есть несколько способов решить эту задачу.'
---

В прошлом году передо мной стояла интересная задача: сделать символ сердечка частью заголовка страницы. Мы организовывали конференцию «Я Люблю Фронтенд», а слово «Люблю» для большей эмоциональности хотели заменить символом сердечка.

Казалось бы, какие могут быть проблемы?

Если у вас есть заголовок «Я ❤ Фронтенд», он рендерится по-разному в разных браузерах в разных операционных системах. Например, на Android и iOS сердечко выглядит как эмоджи. И это огромная проблема, если вам нужно этот заголовок стилизовать.

## Юникод

Всё дело в рендеринге. Никита Прокопов описал этот нюанс в своей [подробной статье про эмоджи](https://tonsky.me/blog/emoji/).

Каждый символ, который вы используете, имеет свою UTF-8 последовательность, свой код. Например, английская буква A имеет код `U+0041`, буква Z — `U+005A`, символ $ — `U+0024` и так далее. То же касается и эмоджи: ❤ имеет код `U+2764`.

Вы можете вставлять символы в свой HTML как Юникод-последовательность, а не готовыми символами.

```html
<span>Я ❤ Фронтенд</span>
или
<span>Я &#x2764; Фронтенд</span>
```

`&#x` — префикс для указания Юникод-последовательности.

Но что делать, если текущий указанный шрифт не содержит внутри себя глифа, который может отрендерить ваш UTF-8 символ? Операционная система пытается найти любой шрифт, который содержит такой глиф. Для iOS это будет Apple Color Emoji, для Android — Noto Color Emoji. Но, кажется, мы можем контролировать этот процесс.

### Шрифты

Первое решение — иметь в наличии шрифт, который содержит все необходимые нам глифы. Например, Arial. Или какой-то кастомный шрифт. Вам нужно добавить его в фолбеки внутри CSS.

```css
body {
    font-family: 'Text Font', 'Custom Glyphs Font', sans-serif;
}
```

Но мне не нравятся подобные решения, потому что у меня обычно нет полного контроля над всеми глифами в тексте. Особенно если разработка подразумевает какую-то админку для наполнения контентом. Больно пересобирать шрифт каждый раз, когда мне понадобится новый глиф.

### Селекторы варианта начертания

К счастью, есть другое решение. В UTF есть специальные символы для управления рендерингом — селекторы варианта начертания (англ. Variation selectors). Символ `U+FE0E` просит ОС и браузер отрендерить предыдущий глиф в виде текста, а `U+FE0F` — в виде эмоджи.

Давайте попробуем.

```html
<ul>
    <li>&#x2764; может отрендериться по-разному.</li>
    <li>&#x2764;&#xFE0F; должен выглядеть как эмоджи сердечка.</li>
    <li>&#x2764;&#xFE0E; должен выглядеть как текстовый символ сердечка.</li>
</ul>
```

<ul>
    <li>&#x2764; может отрендериться по-разному.</li>
    <li>&#x2764;&#xFE0F; должен выглядеть как эмоджи сердечка.</li>
    <li>&#x2764;&#xFE0E; должен выглядеть как текстовый символ сердечка.</li>
</ul>

Получается, если вам нужно выключить эмоджи в тексте, нужно сконвертировать выбранный символ в последовательность UTF-8 или UTF-16 (например, при помощи `symbol.codePointAt(0).toString(16)` в JS), потом добавить к этому символу `&#xFE0E`.

```html
<span>Я &#x2764;&#xFE0E; Фронтенд</span>
```

## Доступность

Помните, что все эмоджи имеют своё текстовое представление. Например, ⭐︎ — это «белая средняя звезда», ► — «чёрная стрелка, указывающая вправо». И скринридеры будут использовать эти тексты.

В итоге наш заголовок «Я ❤ Фронтенд» зачитывается утилитой VoiceOver как «Я Красное сердце Фронтенд». Кажется, это не то, что мы хотели сказать.

Чтобы починить это, используйте глифы [правильно](https://tink.uk/accessible-emoji/).

```html
<span role="img" aria-label="Люблю">&#x2764;</span>
```

Итоговый результат, который мы использовали на сайте конференции, ниже.

```html
<h1>
    Я <span role="img" aria-label="Люблю">&#x2764;&#xFE0E;</span> Фронтенд!
</h1>
```

## Источники

- [Emoji under the hood](https://tonsky.me/blog/emoji/)
- [Unicode symbol as text or emoji](https://mts.io/2015/04/21/unicode-symbol-render-text-emoji/)
- [U+FE0E VARIATION SELECTOR-15](https://codepoints.net/U+FE0E)
- [Accessible emoji](https://tink.uk/accessible-emoji/)