---
title: 'Как я научился любить скучные мелочи CSS'
date: 2012-08-21
author: peter-gasston
source:
    title: 'Learning to Love the Boring Bits of CSS'
    url: 'http://www.alistapart.com/articles/love-the-boring-bits-of-css/'
translators:
  - vlad-andersen
editors:
  - vadim-makeev
layout: article.njk
tags:
  - article
  - css
  - typography
---

В будущем CSS есть много того, чего нам стоит ожидать с нетерпением: с одной стороны, там будет целый спектр новых методов, которые произведут революцию в вёрстке; с другой стороны — новый набор графических эффектов, которые позволят создавать на лету фильтры и шейдеры. Людям всё это страшно нравится, в журналах и блогах пишется огромное количество статей об этих нововведениях.

Но если эти инструменты можно назвать выставочными лошадками CSS, тогда, думается мне, стоит обратить немного внимания и на рабочих лошадей: на те компоненты языка, которые являются его составными частями: селекторы, единицы измерения, функции. Я частенько называю их «скучными мелочами» — хотя на самом деле я это говорю с большой теплотой, и вам стоит, мне кажется, разделить моё доброе к ним отношение.

Почему? Давайте пробежимся по парочке лучших нововведений в CSS из разряда скучных мелочей — тех мелочей, над которыми работали в плохо освещенных лабораториях, вдали от блеска новых глянцевых штучек на витринах. Некоторые из этих мелочей уже какое-то время с нами, но заслуживают того, чтобы больше людей о них знали; другие, напротив, только начинают появляться в браузерах. Но тем не менее они произведут революцию в том, как мы работаем — причем тихо, скромно и без претензий.

## Относительные единицы измерения

Скорее всего, вы, умный и предусмотрительный веб-разработчик, работаете с относительными единицами измерения — то есть с `em` или процентами — так что эта проблема вам должна быть знакома: вам наверняка приходится сидеть за калькулятором, чтобы вычислить размеры — из-за наследования. Например, сейчас вполне обычный прием — установить базовый размер шрифта для документа, а потом использовать относительные единицы, чтобы установить размер шрифта для всех остальных элементов на странице. В CSS это выглядит примерно так:

```css
html { font-size: 10px; }
p { font-size: 1.4em; }
```

Здесь всё отлично, и никакой проблемы нет, пока у вас не появляется дочерний элемент, которому вы хотите установить какой-нибудь другой размер шрифта. Например, в такой разметке:

```html
А и Б сидели на <span>трубе</span>.
```

Если вы хотите, чтобы этот `<span>` было меньшего размера шрифта, например, `1.2em`, то что вам делать? Берите калькулятор и считайте, сколько будет 1,2 поделить на 1,4, и в итоге у вас получится:

```css
p span { font-size: 0.85714em; }
```

И проблема не ограничивается использованием `em`. Если вы разрабатываете тянущийся сайт с использованием ширин в процентах, то знаете, что эти проценты соотносятся с размерами контейнера элемента, так что если у вас есть элемент, которому вы хотите поставить ширину в 40% от его родительского элемента, ширина которого — 75%, тогда придется устанавливать ширину этого элемента в 53,33333%.

Мягко говоря, не идеально.

## Размеры относительно корневого элемента

Чтобы побороть эту проблему с размерами шрифтов, теперь нам доступна новая единица измерения — `rem` (корневой `em`). Это всё ещё относительная единица измерения, но она всегда соотносится с фиксированным базовым значением, а именно — с размером шрифта корневого элемента документа (в случае HTML это всегда элемент `<html>`). Если предположить, что мы используем тот же самый размер шрифта для корневого элемента, что и в прошлый раз (`10px`), то нам потребуются для этого случая следующие CSS-правила:

```css
p { font-size: 1.4rem; }
p span { font-size: 1.2rem; }
```

Теперь оба правила соотносятся с размером шрифта корневого элемента — это куда более элегантно, да и работать с этим удобнее, особенно если у вас простое базовое значение, например, `10px` или `12px`. Это как если вернуться назад и использовать значения в пикселях, только с возможностью их масштабировать.

Это одна из функций, перечисленных в этой статье, которая поддерживается браузерами очень хорошо: все современные браузеры, включая IE9, поддерживают эту единицу, [нет её пока только в Opera Mobile](http://caniuse.com/#feat=rem).

## Размеры относительно вьюпорта

Если вам кажется, что единица `rem` — крутая (а я так думаю!), то вы будете в восторге от того, что узнаете, что существует ещё и новый набор единиц измерения, который поможет победить проблему с процентами. Эти единицы работают примерно так же, как `rem`, за исключением того, что они соотносятся не с установленным пользователем значением на корневом элементе документа, а с самим вьюпортом, или областью просмотра устройства.

Две базовых единицы здесь — `vh` и `vw`; они соотносятся (соответственно) с высотой и шириной вьюпорта. Каждая единица является числом, и это число равняется соответствующему проценту от указанного измерения (ширины или высоты). Пока я ещё помню уроки в школе сценаристов, давайте я лучше не буду объяснять, а покажу:

```css
div { height: 50vh; }
```

В этом примере высота блока будет равна точно половине высоты вьюпорта; `1vh` — это 1% от высоты вьюпорта, так что равенство `50vh` = 50% от этой высоты выглядит вполне логичным.

Если размер окна просмотра изменяется, то изменяется и значение соответствующих единиц, и при этом вам не нужно беспокоиться о вложенных элементах: элемент с шириной `10vw` всегда будет этой ширины, вне зависимости от ширины его родительского элемента.

Также есть единица `vmin`, которая соответствует меньшему значению — `vh` или `vw`; кроме того, недавно стало известно, что в спецификацию добавится и соответствующая единица `vmax` (хотя на момент написания статьи этого пока не случилось).

Сейчас эти единицы поддерживаются в IE9+, Chrome и Safari 6.

## Рассчитываемые значения

Если вы будете работать с тянущимся или адаптивным дизайном, вы, без сомнения, столкнетесь с проблемой смешивания единиц измерения — когда вы хотите, чтобы у вас на странице была сетка, ширина у которой задается в процентах, но при этом с фиксированными полями. Например:

```css
div {
    margin: 0 20px;
    width: 33%;
}
```

Если в вашей верстке указаны только `padding` и `border`, тогда, в принципе, можно решить проблему с помощью `box-sizing`, но с `margin` это не поможет. Есть лучший и более гибкий подход — использовать для значения функцию `calc()`, которая позволяет вам производить математические действия с разными единицами, скажем:

```css
div {
    margin: 0 20px;
    width: calc(33% - 40px);
}
```

Вы можете применяться её где угодно, не только для ширин, но и везде, где вам нужны единицы изменения. А если вы хотите зайти совсем далеко, то вы тоже можете даже использовать `calc()` внутри `calc()`.

В IE9+ эта функция поддерживается без префикса(!), в Firefox — с префиксом `-moz-` (в релизе 16 или 17 он должен быть отброшен), а в Chrome и Safari — с префиксом `-webkit-`. [В мобильный Webkit он, увы, пока не включен.](http://caniuse.com/#feat=calc)

## Загрузка подмножества символов

Быстрая загрузка веб-страниц всегда была важна — но сейчас, с появлением на рынке широкого спектра мобильных устройств (с каждым из которых понятие «скорость соединения» становится всё более изменчивым и неопределенным) это, пожалуй, особенно важно. Один из способов ускорить загрузку страницы — сократить размер внешних подгружаемых файлов, и поэтому новое свойство внутри `@font-face`, которое позволяет делать именно это, — весьма полезное добавление.

Свойство, о котором идет речь — `unicode-range`, и в качестве значения оно принимает набор ссылок на юникод-символы. При загрузке внешних ресурсов из файла шрифта будут загружаться только эти символы, а не все символы, присутствующие в шрифте. Приведенный код показывает, как загрузить только три символа из файла foo.ttf:

```css
@font-face {
    font-family: foo;
    src: url('foo.ttf');
    unicode-range: U+31-33;
}
```

Особенно это полезно в том случае, если вы используете [иконки внутри шрифта](http://net.tutsplus.com/tutorials/html-css-techniques/quick-tip-ever-thought-about-using-font-face-for-icons/) и хотите показывать на конкретной странице не все из них, а только конкретные. В одном тесте, который я провел, использование `unicode-range` сократило общее время загрузки файла шрифта в среднем на 0,85 секунды — а это вполне существенно. Конечно, у вас могут получиться и другие цифры.

Это свойство на данный момент поддерживается в IE9+ и браузерах на движке Webkit: Chrome и Safari.

## Новые псевдоклассы

Единицы измерения и значения — это всё прекрасно, но особенно меня радуют селекторы и псевдоклассы. Когда у меня получается выдумать замысловатый селектор, даже если он в итоге будет запрятан там, где только немногие избранные смогут его найти, я всегда чувствую себя мастером своего дела. [Перефразируя отца Стива Джобса](http://hbr.org/2012/04/the-real-leadership-lessons-of-steve-jobs/): ты должен сделать так, чтобы забор со стороны твоего дома выглядел так же хорошо, как со стороны улицы, даже если больше никто не будет знать, что это так — ведь ты будешь.

Для меня стало откровением, когда я впервые использовал `:nth-of-type()`, это было словно я вышиб ногой двери восприятия... Окей, я чуть-чуть преувеличиваю. Но есть несколько новых CSS-псевдоклассов, относительно которых действительно стоит испытывать энтузиазм.

## Псевдокласс отрицания

Вы наверняка не поймете, насколько в действительности полезен новый (относительно) псевдокласс отрицания `:not()`, пока сами его не попробуете. В качестве аргумента `:not()` передается простой, а не составной селектор. Когда список элементов создается селектором, включающим `:not()`, все элементы, которые соответствуют аргументу, исключаются из этого списка. Знаю, звучит сложно, мне тоже так кажется. Но на самом деле всё довольно просто.

Представьте себе: у вас есть список, и вы хотите применить правило ко всем нечётным элементам в списке, но не к последнему. Вам придётся написать что-то вроде такого:

```css
li { color: #00f; }
li:nth-child(odd) { color: #f00; }
li:last-child { color: #00f; }
```

С псевдоклассом отрицания вы можете исключить последний элемент из списка, используя в качестве аргумента `:last-child`. Таким образом количество правил уменьшится, и с кодом станет легче работать:

```
li { color: #00F; }
li:nth-child(odd):not(:last-child) { color: #F00; }
```

Ничего принципиально нового здесь нет, и, как я показал, вполне можно работать и без него, но — это довольно-таки полезно. У меня была возможность применить этот псевдокласс в проекте, где использовался встроенный Webkit, и я раз за разом убеждался в его пользе. Честно, это один из моих любимых псевдоклассов.

Всё верно, у меня есть любимые псевдоклассы.

Из всех функций, рассмотренных в этой статье, это самая широко поддерживаемая; её поддерживают IE9+ и все современные браузеры — без префикса. Если вы работаете с jQuery, вполне возможно, что вы уже привыкли использовать этот синтаксис — в jQuery он есть начиная с версии 1.0, как и метод `not()`, который делает то же самое.

## Псевдокласс соответствия

Псевдокласс соответствия `:matches()` принимает в качестве аргумента простой селектор, составной селектор, список, разделенный запятой, или любую комбинацию этих пунктов. Отлично! Но что же он делает?

Лучше всего он подходит для того, чтобы срезать лишнее с повторяющихся селекторов. В качестве сценария использования представьте себе, что у вас есть несколько элементов `<p>` в разных контейнерах, но вы хотите выбрать только некоторые из них; тогда правило в стилях будет выглядеть примерно так:

```css
.home header p,
.home footer p,
.home aside p {
    color: #f00;
}
```

С селектором `:matches()` вы можете значительно сократить его, найдя сходство в селекторах; в нашем примере у нас везде в начале стоит `.home`, а конце — `p`, так что мы можем использовать `:matches()` для того чтобы собрать все элементы между ними. Непонятно? Это выглядит вот так:

```css
.home :matches(header,footer,aside) p { color: #f00; }
```

В действительности это уже часть CSS4 (если быть совсем точными, спецификации CSS-селекторов уровня 4), и ещё в этой спецификации сказано, что вы сможете использовать такой же синтаксис — составные селекторы, разделенные запятой — в будущих версиях `:not()`. Здорово-то как!

На сегодняшний день `:matches()` есть в Chrome и Safari с префиксом `-webkit-`, а в Firefox он проходит под своим старым названием, `:any()`, с префиксом `-moz-`.

## Ну как, уже полюбили рабочих лошадок?

Самое лучшее во всех этих новых возможностях — они решают совершенно реальные проблемы, от маленького, но раздражающего повторения селекторов до новых и появляющихся в настоящее время сложных задач, связанных с разработкой высокопроизводительных адаптивных сайтов. На самом деле, я могу легко представить, что регулярно использую каждое из этих нововведений.

Может быть, про новые возможности вроде фильтров больше пишут, но вы с гораздо большей вероятностью обнаружите, что именно те мелочи, которые представлены в этой статье, будут вам полезны в разработке.

Каждая из них сделает вашу профессиональную жизнь немножко проще, и в то же время расширит пространство ваших возможностей — а в этом ничего скучного, поверьте, нет.
